## 💡 오늘 TIL 3줄 요약

- 깨끗한 코드는 누구나 쉽게 읽고 쓰고 고칠 수 있는 것
- 중복을 줄이고 표현력을 높이고 추상화 하라
- 깨끗한 코드는 대단한 것이 아닌, 작은것을 고치는 것에서부터 시작한다.

## 🕰️ TIL (Today I Learned) 날짜

2022.04.23

## 📖 오늘 읽은 범위

1장. 깨끗한 코드

## 📌 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

- 우리 모두는 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다. 우리 모두는 대충 짠 프로그램이 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼며 그래도 안 돌아가는 프로그램보다 돌아가는 쓰레기가 좋다고 스스로를 위로한 경험이 있다. 다시 돌아와 나중에 정리하겠다고 다짐했었다. 물론 그때 그 시절 우리는 르블랑의 법칙을 몰랐다. 나중은 결코 돌아오지 않는다.
- 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성을 떨어진다.
- 깨끗한 코드를 작성하려면 ‘청결'이라는 힘겹게 습득한 감각을 활용해 자잘한 기법들을 적용하는 절제와 규율이 필요하다. 열쇠는 ‘코드 감각'이다.
- 바야네(C++의 창시자): 깨끗한 코드는 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드, 깨끗한 코드는 한가지에 ‘집중'한다. 각 함수와 클래스와 모듈은 주변 상황애서 현혹되거나 오염되지 않은 채 한길만 걷는다.
- 그래디: 가독성 강조, 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 반드시 필요한 내용만 담아야 한다.
- 데이브: 인간이 읽기 좋은 코드를 작성하라
- 중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기.
- 새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.  비율이 이렇게 높으므로 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다.
- 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라(캠핑 좋아하는 입장에서 들으니 더 와닿는 말..)
- 한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요가 없다. 변수 이름 하나를 개선하고, 조금 긴 함수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 개선하고, 복잡한 if문 하나를 정리하면 충분하다.
- 공연장으로 가다가 길을 잃은 연주회의 바이올리니스트에 대한 우스개 소리를 기억하는가? 그는 길거리에서 한 노인에게 카네기 홀로 가는 방법을 물었다. 노인은 연주자와 그가 든 바이올린을 보고 이렇게 말했다 “연습해, 연습!”

## 👩🏻‍💻 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요


- 처음엔 추천사를 쓴 사람이 일본인인줄 알았다. 일본인이 추구하는 겸손, 작은 것에도 세세함을 지니려는 자세, 정돈, 정리 등을 강조하는 추천사를 읽으면서 일본에서 일하고 있는 사람으로서 알 수 없는 반감을 느꼈다. 그래서 지금의 일본은 어떤 아이티 수준을 가지고 있는가.
- 처음 개발자로서 직장을 잡고 과제에 대한 코드 리뷰를 받았던 날이 생각난다. 너무 조잡한 코드여서 대대적인 코드 수정을 조언받을 줄 알았다. 그러나 내가 정작 리뷰로서 건네 받은 사항은 띄어쓰기, 들여쓰기를 주의해달라는 것이고, 변수명을 좀 더 직관적이게 수정해달라는 것이었다. 그때 이건 리뷰어의 실력이 별로 좋지 않아서 이것 밖에 해준게 없다고 생각했었다. 지금에 와서 돌아보니 내가 더 어리석었고 그 생각이 부끄러운일이었구나싶다. 이런 작은 것에서 깨끗한 코드가 만들어지는 것이다. 그리고 나서, 점차 나은 코드로 만들어 가는 것이다.
- 여러 선대 괴물급인 프로그래머들의 좋은 코드 작성에 대한 예시를 읽으며 “당연한 얘기, 너무 당연한 얘기"라며 쑥쑥 읽었지만 한편으론 마음이 점점 무거워졌다. 내 지난 날을 뒤돌아 봤을 땐 항상 시간에 쫒겨 그리고 내 머리의 한계라 한정 지으며 나쁜 코드를 생산할 날들이 부지기수였기 때문이다. 이상과 현실은 다르다며 난 그저 코더 월급쟁이라며 생산한 나쁜 코드들을 무시한채 아무것도 실천하지 않는 나는 앞으로 어떻게 연습하며 좋은 코드를 생산해나가는 개발자가 될 수 있을지 좀 더 고민하고 행동해야겠다고 생각했다.

## ❓ 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.

- 추상메서드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싼다.
- 테스트 주도 개발
- 문학적 프로그래밍
